如果要入坑C++，那么你需要阅读一下这篇文章。

# **什么是C++？**

`C++`是C语言的扩展，1979年由`C++`之父`Bjarne Stroustrup`开发，起初的目的就是`C with Classes`，在构建大型项目这块，他认为现有的编程语言都不太理想，所以就在C语言的基础上进一步开发。为什么基于C语言，因为C语言当时已经是一种通用语言，它的效率高、速度也快。

`C++`是一种复杂、通用、高效的编程语言，它的自由度、编译性语言、支持多范式编程的特点，很适合中级程序员。

# **`C++`****的历史**

`C++`在1985年首次发布，但直到1998年才发布第一个标准版本`C++98`，03年发布了`C++03`标准，主要修复了98中发现的一些错误，又增强了它的可移植性。

下一次重要升级是在2011年，就是我们常说的`C++11`，也可以理解为是让C++彻底翻身立棍的一次升级。

然后是`C++14`，主要修复了`C++11`的一些问题。

再就是`C++17`，引入了几个新特性和更广泛的标准库。

再三年后就是`C++20`，再三年就是`C++23`，估计以后也都是**三年**一个周期来更新标准。

# **C++为什么经久不衰？**

全球有超过440w人都在使用C++，很多现代化的系统，如搜索引擎、VR应用、数据库、操作系统、web浏览器，甚至电影制作，都是由C++代码支持的。

Adobe产品、虚幻引擎、Chrome和Firefox浏览器也都是用C++构建的。

因为它的速度快，所以它在对性能有极致要求的领域非常受欢迎。

另外，最新发布的C++20标准也非常受欢迎。

C++目前依旧非常流行，它依旧是值得学习的语言，它金融、应用开发、游戏开发、虚拟现实等多个行都有广阔的就业市场。

C++最主要的用途是开发基础软件设施，和在有限资源的条件上运行的应用程序。因为它有一种独特的能力，可以直接操作它所运行的硬件或者机器，即使在硬件空间资源受限的情况下，C++程序依旧可以高效的运行，所以在这种条件下，C++几乎是完美的选择。

# **C++有什么优势？**

简单列举几个：

- 速度：低级编程语言比高级编程语言（如Java、Python）要快得多，由于C++是C的扩展版本，所以它是最快的几个编程语言之一。
- 效率：C++有一个标准模板库STL，这些库提供了很多通用高效的算法，让我们开发时节省了很多时间和精力。
- 可以自由选择编程风格：它支持多种编程范式，你可以选择自己喜欢的风格开发。
- 支持面向对象：其它的文章我们详聊这个话题
- 编译型语言：可以在运行前发现很多错误，减少了运行时调试的时间，也减少了一些bug的产生。

# **C++有什么应用场景？**

- 操作系统
- 游戏开发
- 桌面端程序：Adobe的很多产品Photoshop等都是C++开发的
- 浏览器：Google Edge
- 数据库：MySQL、MongoDB
- 云计算和分布式应用
- 很多开源库：Tensorflow等

# **为什么学习C++？**

- 帮助你更好的理解底层操作系统和计算机体系结构，C++是一种直接与硬件交互的低级语言，它会方便你了解计算机内存是如何工作的，以及信息是如何存储的等等底层知识。
- 它目前依旧被广泛的使用，浏览器、游戏、操作系统、编译器、自动驾驶，等等，都在用C++。
- 挣钱

# **C++职业前景**

只要你具有了合格的C++编程能力，你就会有很好的工作机会，会有比较客观的薪水和职业前景，要知道招聘一个C++程序员其实是很难的，学C++有可能会让你在程序员这条路上走得更远。

当然薪水还是取决于你的技术水平、所在城市、所在公司等。

那要掌握多少C++技术才能胜任这个领域的工作？答案应该是：**总有更多的东西要学**。

C++更新频率较高，不论你是初学者还是有几十年编程经验的专家。你掌握的知识和技能越多，你就越有可能获得一份体面的工作和不错的薪水。

# **关于C++学习的一些建议**

- 长期主义：C++学习需要日积月累，在任何情况下都不要指望一周内就彻底学会C++。
- 多学习多思考：C++有很多东西要学，你需要花大量时间了解基础知识，也需要多思考并多向别人提问，有任何问题训练营里向我们提问就好。
- **实战：实战，实战，还是实战，实战是掌握知识的最好方法。**
- 不要害怕bug：无论是自己的还是他人的程序，当你尝试解决这些bug时，你会学到更多的东西，因为这可能让你被迫进入到你的知识盲区。
- 阅读不同人的代码：学习不同的C++编码风格，自学会让你眼界变窄，多出去走走看看。通过阅读别人的代码，了解下别人是如何思考的，对你的学习很有帮助。
- 参加社区：比如`StackOverflow`。

参考链接：https://www.simplilearn.com/c-plus-plus-programming-for-beginners-article